---
title: 德勒兹哲学之谜——褶子与内在性平面
date: 2025-03-24 18:47 +0800
categories: [Blogging, philosopy]
tags: [github-pages, blog]
author: harry
---
笔者：邓梓恒

从今天开始，我将起稿来谈谈德勒兹哲学，本人水平不精，这一系列短文也仅仅是作为以后自媒体的文案使用，仅仅是不成熟的写作尝试。

德勒兹哲学常常给人一种眼花缭乱的感觉，不知所云的哲学概念，充满诗意但是常常去结构化、根茎化（德勒兹语）的表达让人望文生畏，这些都使得德勒兹的思想难以被理解。所以笔者想从自己的角度，重新重构德勒兹的哲学概念，有可能能更好的去“误读”德勒兹。（至于为什么是“误读”德勒兹，我将在文章的后面解释）

我想先从一个看起来最简单的问题开始谈起，什么是哲学？德勒兹和瓜塔利为这个问题写了一本书，其中精辟的回答道：“哲学就是创造概念”，当然，这句话可以还有后半句，我习惯性把后半句加上，“哲学就是创造概念和构建平面”。严格来说，构建平面是创造概念所带来的“涟漪”，他们是一件事，但是，在我们这篇文章这里，我们先从构建平面这个位置入手。

## 内在性平面
平面的全称应该叫内在性平面，要彻底搞清楚这个玩意儿，我们应该先来看看什么是内在性，这一点非常关键。内在性并非内在于某物，并非要区分一个内部和外部，一个主体自身和作为对象的主体，内在性就是主体，或者说，内在性是主体的“被规定”，一个最好的例子：海鸥之于大海。海就是海鸥的内在性，海鸥在海平面之上翱翔、往返的运动，我们在海平面之中发现了海鸥，没有海平面，海鸥将不存在。这里实际上就已经能看出德勒兹“构建主义”的影子了，所有的概念、存在、欲望等等，是被配置了的。我们并非向着一个“物自体”创造概念，我们并非欲望一个具体的场景，一个具体的人，恰恰相反，我们在平面之中创造，我们在场景之中欲望。

所以什么是内在性平面呢？它是一个视域，一片高原，它是被“撑开”的，被哲学的无限运动所撑开，同时又向着他们敞开的场域。内在性平面是一种“豁然开朗”，它被运动打开，撑开，敞开，我们在平面之上游牧的生活，我们创造、思考、做爱。

## 褶子与巴洛克
我本来想将褶子和重复与差异一起写的，这个计划看来要放在下一篇文章了，这篇文章只是谈谈褶子和平面的关系。（也许还有一点巴洛克，虽然我不太懂建筑）。
褶子这个概念真可谓是一针见血、一剑封喉，描述之准确，令人惊叹。可以想象一下用两根手指，将一块布料，或者衣袖的一角轻轻捏成一个褶子的情景，褶子本身是“外在分离的不可分性”，褶子本身是无限不可分的，褶子里面还有褶子，一个褶皱必然在其周围，内部生成出其他的褶皱，为什么？因为我们在一块柔软的布上折叠这块材料，其“流体”性在褶子之中被打开。这块布就是我们要寻找的内在性平面，惊不惊喜，意不意外？

褶子是一种生成，它一定是具有高度的，他是千高原，是多。因为褶子总是伴随褶子，高原总是连接高原，欲望，或者说存在的强度，在一个又一个褶子之中穿梭，就像德勒兹讨论荣格的那个梦：这是一片墓地，一片藏骨堂。他们是一千块骨头，一万块骨头，而意义就在骨头与骨头之间穿行。

## 什么是哲学？
我们最后回答原本的问题，什么是哲学？
对于我来说，哲学不是一种教育，虽然她应该在某种教与学之中诞生，但是她是流体的，她是穿梭的。我们读不同的哲学家的文本，我们自己的立场就被这些哲学家所撑开，我们的哲学就在这些哲学家之中流动，哲学概念被生成、创造，哲学平面被打开、构建。